# Коментар: 48. Цзін / Криниця

![](images/Jing_WB.gif)


![](images/pup-iching-fig02-48.JPG)

Панівна лінія гексаграми — дев'ятка на п'ятому місці: вплив криниці залежить від води, а дев'ятка на п'ятому місці є головною лінією триграми Кань, води. Значення гексаграми — поживлення народу, а дев'ятка на п'ятому місці — це князь, який забезпечує народ поживленням.

Послідовність

Хто утиснений згори, напевне звернеться донизу. Тому слідує гексаграма КРИНИЦІ.

Різні нотатки

КРИНИЦЯ означає з'єднання.

Додані Судження

КРИНИЦЯ відкриває поле характеру. КРИНИЦЯ перебуває на своєму місці, проте впливає на інші речі. КРИНИЦЯ породжує розрізнення того, що правильне.

Криниця залишається на своєму місці; вона має тверду, невичерпну основу. Подібно до цього, характер повинен мати глибоку основу і тривалий зв'язок із джерелами життя. Сама криниця не змінюється, але через воду, яку з неї черпають, вона справляє далекосяжний вплив. Криниця є образом спокійного роздавання благ усім, хто до неї наближається. Характер так само мусить бути спокійним і ясним, щоб ідеї про те, що є правильним, могли ставати ясними. Ця гексаграма стосується поживлення, як і Сюй, ОЧІКУВАННЯ (5), І, КУТКИ РОТА (27), і Тін, КАЗАН (50). КРИНИЦЯ стосується води, необхідної для поживлення, — необхідної для життя.

Дві ядерні триграми мають тенденцію підніматися. Тому текстові лінії, від першої вгору, вказують на дедалі більше прояснення і сприятливість ситуацій — на відміну від небезпеки, зазначеної в судженні щодо гексаграми в цілому.

### СУДЖЕННЯ

> КРИНИЦЯ. Місто можна змінити,
>
> Але криницю змінити не можна.
>
> Вона не зменшується і не збільшується.
>
> Люди приходять і йдуть і черпають з криниці.
>
> Якщо спуститися майже до води,
>
> Але мотузка не вистачить,
>
> Або глечик розіб'ється — це нещастя.

Коментар до Рішення

Проникнути під воду і підняти воду: це КРИНИЦЯ.

Криниця живить і не вичерпується.

«Місто можна змінити, але криницю змінити не можна», бо серединне положення поєднане з твердістю.

«Якщо спуститися майже до води, а мотузка не вистачить» — людина ще нічого не досягла.

«Якщо глечик розіб'ється»: це нещастя.

Видається, ніби текст на початку коментаря дещо неповний. Проте нічого з суттєвого значення не втрачено. Перша половина Судження стосується природи криниці. Вона є незмінним посеред змін. Верхня триграма Кань означає криницю, а нижня триграма Сунь символізує місто. Панівна лінія гексаграми — у верхній триграмі, звідси ідея незмінності. Друга половина тексту стосується небезпек, пов'язаних із використанням криниці. Триграма Сунь означає мотузку, ядерна триграма Лі — порожню посудину, ядерна триграма Туй — розбивати на шматки. Так вказано на небезпеку розбиття глечика.

Гексаграма також містить символічне значення. Так само як вода у своїй невичерпності є основною потребою життя, так і «шлях царів» — добре управління — є незамінною основою життя держави. Місце і час можуть змінюватися, але методи впорядкування колективного життя людей лишаються навіки однаковими. Лихі умови виникають лише тоді, коли потрібних людей немає під рукою для здійснення задуму. Це символізує розбиття глечика ще до того, як він досяг води.

### ОБРАЗ

> Вода над деревом: образ КРИНИЦІ.
>
> Так шляхетна людина заохочує людей у їхній праці
>
> І закликає їх допомагати одне одному.

Символіка криниці в Образі знову застосована до управління, причому сама криниця розглядається як центр суспільної структури. Тут також є натяк на аграрну систему, приписувану найдавнішим часам. За цією системою поля були розділені так, що вісім родин зі своїми наділами гуртувалися навколо центру, де розташовувались криниця і поселення, і який мусив оброблятися спільно на благо центральної влади. Форму поселення підказував ієрогліф *цзін*, ![](images/pup-iching-631.JPG). Поля були розділені так:

![](images/MagicSquare_Small_WB.gif)

Поля від 1 до 8 використовувалися окремими родинами; поле 9 містило криницю разом із поселенням і полями володаря. За такого устрою мешканці поселення, звісно, мусили покладатися на спільну працю.

Вплив управління на людей підказано двома триграмами. Заохочення людей до їхньої праці відповідає триграмі Кань, яка символізує роботу чи працю (*лао*). Заклик відповідає триграмі Сунь, яка означає поширення наказів.

### ЛІНІЇ

Шістка на початку:


*а*) Ніхто не п'є бруд з криниці.

Жодна тварина не приходить до старої криниці.

*б*) «Ніхто не п'є бруд з криниці»: вона надто глибоко внизу.

«Жодна тварина не приходить до старої криниці»: час покинув її.
Лінія слабка і на самому дні, звідси ідея бруду в криниці. Її приховує тверда лінія на другому місці, звідси ідея, що жодна тварина не приходить. Вона цілком лишається поза рухом. Час обминає її.

Дев'ятка на другому місці:


*а*) Біля горловини криниці стріляють рибу.

Глечик розбитий і тече.

*б*) «Біля горловини криниці стріляють рибу»: йому немає з ким це робити.
Ця лінія сама по собі сильна і центральна, але не перебуває у зв'язку відповідності з панівною лінією гексаграми. Триграма Сунь означає рибу. Верхня ядерна триграма Лі означає глечик; нижня, Туй, — розбивати на шматки, звідси — розбитий глечик.

Ця лінія є, так би мовити, антитезою панівної лінії гексаграми. Це місце, про яке йдеться у другій половині Судження (щодо розбитого глечика).

Вислів «Біля горловини криниці стріляють рибу», перекладений тут відповідно до давніх коментарів, пізніше тлумачили також як: «Вода джерела виблискує лише для риб». Китайський ієрогліф *ше*, стрільба, також означає образно випромінювання променя. У кожному разі, значення в тому, що воду не використовують люди для пиття.

Дев'ятка на третьому місці:


*а*) Криницю прочищено, але ніхто з неї не п'є.

Це горе мого серця,

Бо з неї можна було б черпати.

Якби цар був просвітленим,

Вдачею могли б тішитися всі разом.

*б*) «Криницю прочищено, але ніхто з неї не п'є». Це горе діяльних людей.

Вони благають, щоб цар був просвітленим, аби здобути вдачу.
Ця лінія сильна і стоїть нагорі нижньої триграми, тому криниця прочищена. Між нижньою і верхньою триграмами немає зв'язку, звідси ізольованість. Проте всередині є тенденції до єднання, бо обидві ядерні триграми у своєму русі спрямовані вгору: звідси жаль діяльних людей (представлених цими ядерними триграмами) і надія, що цар стане просвітленим. Цар — це панівна лінія гексаграми, дев'ятка на п'ятому місці, яка пов'язана з цією лінією через верхню ядерну триграму Лі, ясність.

Шістка на четвертому місці:


*а*) Криницю обмуровують. Без хиби.

*б*) «Криницю обмуровують. Без хиби», бо криницю приводять до ладу.
Лінія має зв'язок тримання докупи з панівною лінією гексаграми на п'ятому місці, звідси ідея, що криницю приводять до ладу, роблять придатною для прийому джерельної води від дев'ятки на п'ятому місці. Тут міністр — у безпосередній близькості до князя, який працює разом з ним на благо всіх.

![](images/pup-iching-circle.JPG)Дев'ятка на п'ятому місці:


*а*) У криниці є чисте, холодне джерело,

З якого можна пити.

*б*) Пиття з чистого, холодного джерела залежить від його центрального і правильного положення.
Тут маємо панівну лінію гексаграми. Це світла лінія між двома темними у верхній триграмі, і вона представляє воду всередині обрубу криниці; звідси ідея чистого, холодного джерела. Як панівна лінія гексаграми, вона стоїть до послуг інших завдяки своєму центральному, правильному положенню.

Шістка нагорі:


*а*) Черпають з криниці

Без перешкод.

Вона надійна.

Найвища вдача.

*б*) «Найвища вдача». На найвищому місці це означає велику досконалість.
Лінія — нагорі, тобто там, де воду криниці можуть використовувати люди. Піднімання води нагору дає змогу користуватися криницею. Через це лінія знаменує завершення гексаграми; тому додано пророцтво великої вдачі.<sup><a id="ref-1" href="#/com-48-ching-the-well?id=fn-1">1</a></sup>

---

**Примітки:**

<a id="fn-1" href="#/com-48-ching-the-well?id=ref-1">**1.**</a> Оскільки образ побудований на ідеї піднімання води, значення окремих ліній стає дедалі сприятливішим, чим вище стоїть лінія.
